---
title: '\[Archive Writing\] 随便堆点高中写的东西'
date: 2025-03-16
permalink: /posts/2025-03-16-1/
tags:
  - Archive
---
看看咱怎么扯的...

# 作文
## 屈子之行
> 题目：垂柳婆娑起舞，青松迎风而立，自然万物呈现出不同的美，这启发我们去思考生命的独特性与丰富性。
“忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。步余马于兰皋兮，驰椒丘而焉止息。”思穷心厄，屈子纵目自然。未见垂柳起舞，亦见青松挺立，自然万物各异，于是感慨：“民生各有所乐兮，余独好修以为常！”
何为独特？何为丰富？画卷如斯，目不暇接，而长江大河的气概已然具乎前。凝神细观，柳杨桥坊各居其位。复加揣摩，一笔一划，各有风姿，而合于所摹，浑然一体。由是可见独特之发于性而别于他者，丰富之成于独特而超乎独特。丰富与独特一体两面，宏观观之则丰富，微观观之则独特。其作为性质，如石韫之玉，其价值是自明的。于是生物学将“生物多样性”作为目的，史学将“百家争鸣”视为辉煌，因为其既美又包蕴无限潜力。
何以独特？何以丰富？且看自然界：胡杨本已独特，而沙漠胡杨粗粝庞大，水中胡杨温润灵秀，个体本已有异，而嫰枝叶片狭长如柳，老枝叶片圆润如杨。物种天性相异，加之以环境，因之以生命阶段，于是独特。此是自下观上。而自上观之，自然界有海纳百川的无机环境和无限延申的时间，为生命的独特生长提供土壤。
不由得困惑了。生命之独特多样何以超越无机之独特多样？看那浩瀚宇宙，源源不断地迸发着火和力的太阳，坑坑洼洼的苍白的月球，千里之外指向启明的北斗，已足以为独特丰富的终极奇迹。生命与无机的协同进化，虽然因素千万而无法全然预测，但其由自然法则支配是可以确定的。如是看来，生命的独特与丰富不过如此？
然而，君可知“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中”？菊花似是抗了自然伟力，这份独立意识令人更加兴叹。于是幡然，人恰恰是得以超越无机的生命。恰如波普尔指出，人类因其认知水平的突破，得以超越自然世界的法则而改造之。我们因情感而独特，如“和羞走，倚门回首，却把青梅嗅“的羞涩。因理想而独特，如金人入犯，兵荒马乱，岳飞陆游驰骋沙场，朱熹却辞官，于白鹿洞书院中传授义理。因思考而独特，如柏拉图之理想国，德里达之解构，马克思之科学史观。
虽然人如此灵长，但失掉本真性，钝化为均质的人，可曾罕见！他们接受消费主义的贿赂，成为重复单调的“单面人”。他们对罐头知识甘之如饴，为自己快速深刻而简洁的“思辨”洋洋自得……
像屈子一样，去看看姿态各异的自然万物吧！众生的丰富中，你的独特自我为何？

## 目之所及
千年前，东西方哲学的滥觞背道于看待事物的目光。“天地与我共生，而万物与我为一。”于是从物出发，助遂其性。“物，即使是生命，是没有灵魂的物质实体。”于是从我出发，随我所用。历史的车轮向前，文明的大厦愈高，思想与实践汇成结论：价值是依附于人存在的，发现事物自在的价值是不可能的。重担落于我们手中：应该以怎样的目光看待事物？
首先，我们的目光是如何赋予事物价值的？在“前结构”的框架中，以理性预判。于是我们不难发现价值的个人性与潜在性。然而，事物将实践的是客观的表象世界，人也于世界中展开，于社会中连接。看待是物的目光以是应尽可能弥合这样的鸿沟。
且看主观性。心理学的锚定效应，普鲁斯特之言“书籍不过是一种光学仪器，让读者看到他们心里所想的。”无不揭示这一思维缺陷。纵然死后盛名，梵高生前潦倒不堪；宋人以不junshou药洗衣糊日，而客却以此封侯加爵。“前结构”的前见指示我们换位思考，而前设指示我们多角度思考。以是，我们迫近更全面而非固步自封的价值。
再看潜在性。认知论指出人改造世界的荒谬：本源的意志世界做出决定，表象世界兀自改变，曾不能以一瞬！理性的使我们成为灵长，而对理性局限的认知使我们成熟。看待事物的目光尽力具有发展性，考虑时间的因素，接受时间的冲击。以是，达芬奇飞行器的手稿不会失落。
不过，一种乍听耸人听闻的目光已在现代蔓延。他们覆了君子使物，不为物使的教诲，亦非法天贵真的至纯至圣。这是物欲的目光，消费的目光，“大家”的目光。价值是我的占有和虚幻的满足，价值是标签上的数字，价值写在变幻的电子屏上，价值是狂欢中高举的旗帜。这正是马克思笔下的现代性议题：“物质力量具有了理性生命，而人的生命却化为愚钝的物质力量。”
正本清源，复观命题的前提：人的眼光赋予事物价值。这是看待事物目光的根本起点，与一切方法论抵达的终点：人文的实践。庄子持竿不顾相位，成逍遥游的境界；《过于喧嚣的孤独》主人公不过一介扎纸工，却以拯救垃圾堆中的书籍守望了人心灵的月亮；礼崩乐坏，实世中无其一席之地，孔子却以行行重行行的痴愚，赋其以理想的意义。
我们曾是骆驼，缚于成见与局限，是狮子，个性意识张扬，最后成了婴儿，目光澄澈而安和。我们走过山，走过水，同时走过自己的生命——最后，目光所到之处，是奔腾泛滥的我的海洋，亦是明河共影，表里共荣。

## 题目：是否应该赋予人工智能类人的情感？
数年前，论及“会被人工智能取代的职业”时，人们往往视教师、咨询师为安全地带，认为人际交互与情感支持并非AI所能习得。然而随着ChatGPT横空出世，希望重燃，让人工智能学习情感的研究蔚为大观。虚拟导购、心理治疗辅助…仿佛愈来愈类的AI们登上了社会舞台。愈研愈深，这一问题横亘在人类之前：我们是否应该赋予人工智能类人的情感？
且析题意。首先，“被赋予类人情感的AI”为何？现今备受关注的情感AI尚欠火候，拥有自我意识的AI又行之过远。如是AI应能识别、理解人类情感，产生情感体验，作出情感表达。“赋予”一词则展现了主对客的支配：人工智能是人的作品，是人的手段，如若我不予你情，你便无此殊荣。退而观全貌，全体人类正站在发展的岔路口，考虑作出这一“应然”的价值判断。
私以为，赋予人工智能类人的情感虽有诸多吸引人之处，却是不应为是。
作为人的手段，拥有类人情感的人工智能可有优势功用？相比如火如荼地受着研发的情感AI，其不同在于产生情感体验的能力。然而，行为主义在此恰得其分了——作为客体的AI，其内在如何，何干于寻求一个心理安慰、一个社交搭子的用户？此外，休谟有言：“理性是情感的奴隶。”哪怕是视理性为人类本质的康德，也承认情感有时会占据上风。能产生情感体验的AI，其输出亦将受情绪影响，甚者减损其引以为傲的运算能力。
虚拟论敌在此显身：“人对具有类人情感的AI，岂不更易感到真实的情感和社交价值？”谬矣！且不论其在伦理、责任上的缺位，没有自我意识的AI终究并非主体，正如哈贝马斯所言：“生活在人间”。固然人可能塑造自己的主观，但这般蒙了理性自我，何异于云云鸟兽？这是对人作为目的的折没。
高速旋转的现代陀螺，已经将人的价值分割得支离破碎。工具理性的殖民，“单面人”的异化，自由主义的精神困境，“GPT论文”、“AI帮我学”等现象也悄悄滋生……70亿人的精神景观是否更加辽阔？是否准备好再承受拥有类人情感的人工智能对主体间性的解构？
正本清源，复观命题。裁决式的一句“赋予”，仿若培养人工智能的情感是探囊取物——然而正在突破技术边界的过程本身，我们发现了支持赋予AI情感的最强理由：我们向无知之海更进了一步，我们向自我更近了一步。
璀璨的人的实现，未必要社会阵痛的伴舞，以是悬置对人工智能情感的赋予。不过，我们试图拨开未来的风尘，作下价值判断，事实犹未可知——大概终有一天人会赋予人工智能情感，就像在伊甸园食下禁果，在十字架上观测星空。
